---
layout: post
title: 精通vim
date: 2023-01-07
description: 
tags: dev-tools
categories: programming
---

## [vim简介](https://en.wikipedia.org/wiki/Vim_(text_editor))
[vim](https://www.vim.org/)是一款免费的开源的文本编辑器，可用它来编写代码，文档等。  
在Apple OS X，Linux下一般默认已经随操作系统安装好了。  
vim是在Vi的基础上改进和增加了很多特性。从它诞生到现在已经有几十年的历史了。

* vi was written by Bill Joy in 1976
* vim (Vi IMproved) released by Bram Moolenaar in 1991 
* Neovim project was started in 2014 (更强大的vim)


为什么要学习vim呢?

* 虽然它有一定的learning curve, 但一但掌握了它的command, operation, motion的话，那用它编码将会非常的高效，作为一个每天都要编码的程序员来说，投资时间学习vim就像是投资时间学习盲打一样，非常有价值。
* 很多服务器都是linux系统，没有像`VS Code`这样的IDE，但一般都预装了vim
* 很多现代IDE，比如`VS Code`等，都可以安装VIM插件，从而可以使用vim的高效motion和command等。


## vim模式
vim是一个基于模式的编辑器，严格来说，vim包含[6个基本模式和6个附加模式](https://web.archive.org/web/20190827193727/http://vimdoc.sourceforge.net/htmldoc/intro.html#vim-modes-intro)， 但常用的是以下4个基本模式。

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.html path="assets/img/vim-modes.svg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
<div class="caption">
    vim的基本模式
</div>

* Normal模式
  * vim默认模式，该模式下键盘键入的字符都相当于命令
  * 其他模式下可通过`<esc>`键回到normal模式, command-line模式下按`Enter`键执行命令后也会回到Normal模式。
* Insert模式
  * 进入该模式后，键盘键入的字符相当于普通的文本插入文件中。
  * 在Normal模式下，可通过输入这些命令之一`i`, `I`, `a`, `A`, `o`, `O`, `c`, `C`进入Insert模式
* Visual模式
  * 进入Visual模式后，光标下的文本是选中高亮状态。
  * 在Normal模式下，可通过以下字符命令进入Visual模式
    * `v`(小写) 进入visual模式，选择光标所在字符并高亮
    * `v`(大写) visual line模式，选中的是整行
    * `<Ctrl>v` 进入visual block模式，矩形选择
  * 进入Visual模式后再跟`<motion>`组合可增加选区
  * 选中后可以加上`<operator>`比如（`d`删除，`y`拷贝，`c`改变 `>`右缩进 `<`左移)对选中区域的文本进行相应操作。
  * 选中后也可以通过`:s/<pattern>/<replace>`进入command模式对选中区域进行搜索替换等
* Command-line模式
  * 在Normal模式下，输入`:`或`/`或`?`进入命令行模式, `/`或`?`为查找字符串功能。
  * 以下为常用的一些命令
    * `:w` 保存更改, `:q` 退出, `:wq` 保存并退出, `q!` 不保存退出。
    * `:e <file>` 打开文件， `:new <file>` 新建文件。
    * `:set nu`, `set rnu`, `:set ignorecase`
    * `!<shell command>` 执行shell命令 
    * `:help` 查看帮助, 一些例子：`:h word`, `:h WORD`, `:h sentence`, `:h paragraph`
    * `:%s/<pattern>/<replace>/gc` 对文件进行搜索替换, `:nohl` 取消高亮。
    * `:vsp` 纵向拆分窗口，`sp` 横向拆分窗口

## vim的功能

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.html path="assets/img/vim-graphical-cheat-sheet.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
<div class="caption">
    vim graphical cheat sheet
</div>

vim将键盘上的所有字符，包括大小写字母，数字和标点符号每个都设计成具有功能的命令，正式由于这些命令，使得vim非常高效和强大。
所有这些字符按功能和使用特点可大致分为4类。
* motions
* operator
* command
* extra

### vim motion
vim motion的作用是移动光标，定义前面的`<operator>`的操作范围，或改变Visual模式的选择区域。  
所有`vim motion`前面均可以加上数字，表示同样的动作执行几次，比如`7j`向下7行；  

### 横向motion
* `h` 左移1个字符, `l` 右边1个字符
* `b` 左移到上一个1个`word`开头, `w` 右移到下1个`word`开头, `e` 右移到下一个`word`尾， `B` 左移到上一个1个`WORD`开头，`W` 右移到下一个1个`WORD`开头, `E` 右移到下一个`WORD`尾。 `WORD` 指以空格分隔的符号序列，`word`指全是字母或标点符号的需要，可以是标点符号或空格分隔。
* `f` 后跟1个字符，找到同一行后面的字符，`t`与`f`功能相同，但光标停留在找到的字符前面，大写的`F` `T` 是反方向往左边找。`;`重复下一个`fFtT`, `,`反方向重复下1个`fFtT`.
* `0` `|` 左移到行首，`^` `_` 左移到行首的第1个非空字符， `$` 右移到行尾。

### 纵向motion
* `j` 下移1行，`k` 上移1行, `+` 下一行行首，`-` 上一行行首。
* `G` 移动到文件末尾，`{number}G` 移动到第number行，`M` 移动到屏幕中央， `H` 移动到屏幕顶部， `L` 移动到屏幕底部.
* `{` 跳转到上一段 `}` 跳转到下一段，以空行隔开的为不同的段。
* `(` 左括号为跳到上一句，`)` 右括号跳转到下一句，句子以`.?!`等隔开。空行也认为是1句。
* `<Ctrl> e` 向上滚动1行，`<Ctrl> y` 向下滚动1行。
* `<Ctrl> d` 向下翻半页，`<ctrl> u` 向上翻半页， `<Ctrl> f` 向下翻一页， `<Ctrl> b` 向上翻一页.
* `%` 跳到匹配的`()[]{}`
* `[`, `]` misc
  * `[(`Go to previous unmatched `(`
  * `[{` Go to previous unmatched `{`
  * `])` Go to next unmatched `)`
  * `]}` Go to next unmatched `}`
  * `]m` Go to next start of method (Java like languages)
  * `]M`Go to next end of method
  * `[m`Go to previous start of method
  * `[M`Go to previous end of method

### 查找
* `/` 向后查找, `?` 向前查找，`n` 同方向查找下一个， `N` 反方向查找下一个。
* `*` 向后查找光标所在处单词， `#` 向前查找光标所在处单词。

### jump list 
`:h jump-motions` 可以查看哪些命令会加入jump list, 查看当前jump list: `:jump`
* `Ctrl-o`	Go to the previous cursor position in the jump list
* `Ctrl-i`	Go to the next cursor position in the jump list 

### vim operator

`<operator>`后面要跟上相应的`<motion>`表示的操作范围;  
格式为`<operator> + 数字 + <motion>` ，比如`d7j`表示删除向下7行。
或者先在visual模式下选择好范围，再按<operator>操作该范围。

* `c(小写) + <motion>` ：清空并进入Insert模式
* `d` 删除
* `y` 拷贝
* `<` 左移indent `>` 右移indent `=` auto format, 
* `!` external filter

以上这些operator的双字符都代表操作范围为光标所在行。

* operator + <text object>(inside, around)
  * `di"` 删除双引号内文本 `di(` 删除括号内文本
  * `da"` 删除包含双引号的文本, `da(` 删除包含括号的文本
  * `diw` 删除光标所在word， `daw` 删除光标所在word和两边空格。

### vim command
与`<operator>`不同的是，这些字符在Normal模式下可以单独执行。

* `Esc` 回到Normal模式
* `u` undo, `U` undo line, `<Ctrl> + r` redo重做

* 在Normal模式下，输入以下命令将进入Insert模式
  * `i` 当前光标的前面开始插入
  * `a` 当前光标的后面开始插入
  * `I` 当前行首开始插入
  * `A` 当前行尾开始插入
  * `o`(小写) 当前行下面开一个新空行开始插入
  * `O`(大写) 当前行上面开一个新空行开始插入
  * `C`(大写) 删除当前光标到行尾，并进入插入模式，相当于`c$`
  * `S` 删除整行并开始插入
  * `s` 删除光标所在字符并开始插入

* `R` 进入Replace mode `r` 替换光标所在字符
* `X` 删除光标前1个字符，相当于backspace, `x`删除光标所在的1个字符
* `D` 删除到行尾，相当于`d$`
* `Y` 注意，这个命令在vim和neovim功能不同，在vim中是拷贝整行，相当于`yy`， 而在neovim中是拷贝当前光标到行尾，相当于`y$`
* `p` 粘贴在光标后，`P(大写)`粘贴在光标前
* `~` 切换大小写
* `J` join lines，合并为1行，默认合并当前+下1行, visual模式下合并选中的所有行。
* `K` help
* `Q` [ ex mode ](https://en.wikibooks.org/wiki/Learning_the_vi_Editor/Vim/Modes#Ex-mode)

* `.` 重复前一个命令, `&` repeat :s重复前一个查找替换操作 
* Marks功能，`m + a~z` 将当前位置做标记，后续可使用 `重音符号 + a~z`的返回, `单引号 + a~z`返回标记所在行的第1个非空字符， `重音符号+.`返回最后1次修改点。A～Z是全局标记，a~z是每个buffer级别的标记。
* record macro功能，`q + a~z`开始录制，录制完再按1个`q`结束。后面通过`@ + a~z`重放macro， `@@` 重放上一个执行的macro



### extra 
特殊功能，需要和其他进行组合。
* `g` extra cmds, 
  * `gg` 移动到文件开头, 
  * `ge` 移动到前一个`word`尾, `gE` 移动到前一个WORD尾。
  * `gu{motion}`	改为小写
  * `guu`	 当前行改为小写
  * `gU{motion}`	 改为大写
  * `gUU`	 当前行改为大写

* `小写z` extra cmds, `zt` 移动光标所在位置到顶部，`zz`到中部，`zb`到底部
* `大写Z` quit , `ZZ` 保存退出, `ZQ`不保存退出
* `"` register

* 1~9数字 放到其他操作前面表示次数
* `\` not used


## vim中的核心概念

### register
* `:reg` 可查看vim的register, `:help reg` 可查看vim寄存器帮助。
* `"` + `a~z` + operator : 以双引号开头可定义1个register, 后接 a~z的命名，后续operator操作将文本存储在该register, 或从该register取出内容
*  `"add` 将`dd`删除的行存储在`"a`, `"ap` 将register里的内容粘贴。
* `""` 是默认的register, 最近1次操作的内容存储在里面。
* `q` `@` record macro和play macro底层原理也是将这些命令存储在了register中。
* 每次在vim中删除的文本都会推入 `"1` ~ `"9` 的register中, `"0` 保存着拷贝的文本。vim会自动保存最近的9次删除。不足1行的文本会保存到小删除register `"-`
* 3个只读寄存器，`".` 上次insert模式下的文本, `“%` 当前文件名，`":` 上次命令行模式下的命令。
* `"#` 交替文件寄存器，指buffer中的上一个文件。可通过`<Ctrl> ^`切换到交替文件。
* `"*` 和 `"+` 指系统剪贴板, 比如`"*yy`可以将当前行存入系统剪贴板，可以在其他程序粘贴。反过来也可以。
* `"/` 存储上一次搜索的关键词。

### buffer
* `:ls` 或 `:buffers`  列出所有的buffer.
* `:b <number>` 显示<number>号buffer.
* `:b <partial>` 通过文件名显示buffer.
* `:bd` 删除当前buffer
* `:bd!` 删除当前buffer(丢弃更新)

