---
layout: post
title: k8s
date: 2023-04-07
description: 
tags: k8s
categories: programming
---

## K8S architecture

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.html path="assets/img/k8s-architecture.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
<div class="caption">
  K8S architecture
</div>

### Control Plane 控制平面
#### kube-apiserver
负责API服务
#### etcd
整个集群的持久化数据，都是由kube-apiserver经过处理后保存在etcd中。
#### kube-scheduler
负责调度功能，负责为Pod分配最合适的节点。
#### kube-controller-manager
负责容器编排，包含很多不同功能的控制器。

### Node Components 节点组件
#### kublet
* 运行在每个节点上;由于需要直接操作宿主机，一般直接安装在每台宿主机上，不像别的组件一般以容器方式部署；
* 通过CRI（Container Runtime Interface）同容器运行时交互；
* 通过CNI（Container Network Interface）调用网络插件为容器配置网络;
* 通过CSI（Container Storage Interface）调用存储插件为容器配置持久化存储;
* 通过gRPC协议同一个叫做Device Plugin的插件进行交互，这个插件，是kubernetes用来管理GPU等宿主机物理设备的主要组件。

#### kube-proxy
通过操作iptables实现集群内网络路由相关功能（比如Service）。

#### Container runtime 容器运行时
管理容器的执行和生命周期。
只要你的容器运行时能够运行标准的容器镜像，它就可以通过实现CRI接入Kubernetes。
而具体的容器运行时，比如Docker，一般通过OCI这个容器运行时规范同底层的Linux进行交互，即把CRI请求转化成对操作系统的调用（操作Linux namespace和Cgroups等）

## 部署工具kubeadm

kubeadm的工作原理是直接在宿主机上运行kubelet, 然后使用容器部署其他kubernetes组件。

实际上，kubeadm几乎完全是一位高中生的作品。他叫Lucas Kaldstrom, 芬兰人。kubeadm是他17岁时用业余时间完成的一个社区项目。

并且kubeadm是可以用于生产环境的，在kubernetes v1.14发布后，kubeadm项目已经正式宣布GA（General availability, 生产可用）了。

### 部署步骤
* 安装kubeadm和docker

```
$ apt-get install -y docker.io kubeadm
```
上述安装kubeadm的过程中，会自动安装kubeadm, kubelet, kubectl和kubernetes-cni这几个二进制文件。

* 部署Master节点

```
$ kubeadm init --config kubeadm.yaml
```
kubeadm.yaml是自定义的部署配置。
部署完成后，会生成一行kubeadm join命令，把它复制保存好，后面部署worker节点时需要用到。
kubeadm还会提示配置kube config等，复制命令执行即可。

* 部署网络插件

部署选型的网络插件，下面是weave的情况。
```
$ kubectl apply -f "https://cloud.weave.works/k8s/net?k8s-version=$(kubectl version | base64 | tr -d '\n')"
```

* 部署worker节点

执行kubeadm init步骤时提示的kubeadm join命令。
```
$ kubeadm join xxxx:6443 --token xxxx --discovery-token-ca-cert-hash xxxx
```

## kubernetes编排原理
### Pod
* Pod是kubernetes项目的原子调度单位；
* Pod的实现需要使用一个中间容器，这个容器叫做Infra容器，Infra容器永远是第一个被创建的容器，用户定义的其他容器通过Join Network Namespace的方式与Infra容器关联在一起。Infra容器占用极少的资源，使用的是一个非常特殊的镜像，叫做k8s.gcr.io/pause。这个镜像是一个用汇编语言编写的，永远处于“暂停”状态的容器，解压后的大小也只有100～200KB

### Deployment
* Deployment控制ReplicaSet（版本），ReplicaSet控制Pod（副本数），这个两层控制关系一定要牢记。
* Deployment通过创建一个新的RelicaSet，不断新增新ReplicaSet的Pod数量，同时减少旧ReplicaSet的Pod数量的方式实现滚动更新应用版本。

### StatefulSet
* StatefulSet的控制器直接管理的是Pod，每个Pod的hostname，名字等都不同，都携带了编号。
* k8s通过Headless Service为这些有编号的Pod，在DNS服务器中生成带有相同编号的DNS记录。
* StatefulSet还为每一个Pod分配并创建一个相同编号的PVC。即使Pod被删除，它所对应的PVC和PV依然会保存下来，当这个Pod被重建后，由于编号相同，它还可以获取以前保存在Volume里的数据。
* 同样，只要修改了StatefulSet的Pod模版，即可自动触发滚动更新。StatefulSet Controller会按照与Pod编号相反的顺序，从最后一个Pod开始，逐一更新这个StatefulSet管理的每个Pod。

### DaemonSet
* DaemonSet的Pod在Kubernetes集群的每一个节点运行
* 每个节点上只有一个这样的Pod实例。
* 当有新节点加入kubernetes集群后，该Pod会自动地在新节点上被创建出来。节点被删除后，上面的Pod也会相应地被回收。

使用场景：
* 各种网络插件的Agent组件都必须在每一个节点运行；
* 各种存储插件的Agent组件都必须在每一个节点运行；
* 各种监控组件和日志组件都必须在每一个节点运行。

### 离线业务：Job与CronJob

对于CronJob，笔者在实践中踩过坑，对于需要频繁执行的定时任务来说，比如每5秒执行一次的定时任务，使用CronJob将不是一个好主意，这会导致每5秒就要创建1个新Pod，会给整个Kubernetes集群带来很大的负载压力。
